“重要的东西 是看不见的”
大切なものは目に見えない
出自家喻户晓的畅销书《小王子》
誰もが知るベストセラー星の王子様
而作者圣埃克苏佩里
その作者サンテグジュペリは
在他出版《小王子》的四年前
この物語出版の4年前
发表过另一部作品
一冊の本を発表しています
它就是本月将讲解的名著《人的大地》
それが今月の名著『人間の大地』
迷上了新兴事物飞机
まだ誕生して間もない飛行機に魅了され
成为了一名快递飞行员的圣埃克苏佩里
郵便物を運ぶパイロットになったサンテグジュペリ
远离地面的高空 出生入死的冒险世界
地上から遠く離れた空は生死をかけた冒険の世界
他在书中动人地描绘了勇于挑战任务的同伴们
彼は果敢に任務に挑む仲間たちの姿を感動的に描きます
本期将解读这份圣埃克苏佩里赠予我们的礼物
サンテグジュペリが私たちに届けてくれた贈り物を読み解いていきます
第1回 踏上飞机的伙伴们
第１回　飛行機乗りの仲間たち
100分de名著 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本期的名著是这本
今回の名著はこちらです
圣埃克苏佩里的《人的大地》这部作品
サンテグジュペリの人間の大地という作品です
有的翻译者
で翻訳によってはですね
也会像这样 翻译成《人的土地》
このように 人間の土地と題されているものもあるんですね
伊集院 说到圣埃克苏佩里？
伊集院さんサンテグジュペリといえば
很久之前这个节目曾解读过他
まあずいぶん前にこの番組でも取り上げましたけど
现在提到他 我就会想起他的《小王子》呢
もうイコール星の王子様っていう感じですね
这本书我倒是没了解
こっちは知らなかったです
读了它后
これを読むと
“啊 所以《小王子》里会那样写啊”
っあだから『星の王子様』ああいう風になっていくのか
大概会对《小王子》有更深的理解
っていう風に理解が進むと思うんです
《小王子》本身就是个妙不可言的故事了
星の王子様はかなり不思議な物語だったんですけど
那它的源流又会怎样呢
まあじゃあそのルーツっていうか
有请指导老师
指南役をご紹介しましょう
法国文学学者 野崎欢老师
フランス文学者の野崎歓さんです
野崎老师 请多多指教
野崎さんよろしくお願いします
野崎欢老师
野崎歓さん
老师在专精翻译法国近现代文学的同时
フランス近現代文学を専門に翻訳を手がける他
也创作影评和随笔
映画評論やエッセイも
据老师说 他与《人的大地》相遇是在高中时
人間の大地には高校生の時に出会ったといいます
将我领入法国文学的恩人中
私をフランス文学に導いてくれた恩人の一人に
有位叫堀（kū）口大学的人
堀口大学っていう人がいまして
我读过很多堀口大学老师翻译的书
堀口大学さんのお訳しになった本をいろいろ読んだ
其中就有这本《人的大地》
その中にこの人間の大地
不过堀口老师是《人的土地》
堀口さんは人間の土地
翻译成了土地呢
っていう風にねお訳しになってますががあったわけなんです
太不可思议了 真的魅力十足
っていうのは不思議な本だな魅力的だな
就是我遇到这本书时的感受
っていうのが最初の出会いでした
此后 大概是20年前的事
それから今から20年ほど前ですけど
我有幸得到重译《小王子》的机会
星の王子様を新訳する機会をいただきましてね
此间重读圣埃克苏佩里的各种法语原著时
それで改めてサンテック・ジュペリの本をフランス語で読んでるうちには
这是位出色到超出我预想的作家
これは思ってた以上にすごい作家なんだなっていうことが
在阅读的过程中渐渐感受到了这点
だんだん分かってきたという
特别是《人的大地》这本书
特にこの人間の大地っていうのは
简直超越了常规的体裁
本当に不思議なジャンルをはみ出していくような
它既是小说也是随笔
小説でもありエッセイでもあり
还有哲学书的感觉
哲学書でもあるような
可以说它是20世纪的代表性文学作品
20世紀代表する文学作品って言っていいんじゃないかなと
现在我也这样认为
今では思っています
期待起来了呢
ちょっと楽しみですね はい
那么先一起读一段吧
では早速読んでいきましょう
朗读交由山口马木也老师
朗読は山口馬木也
关于我们的自我，大地能告诉我们的
大地はわれわれ自身について、
要比读再多的书都要多。
どれだけ本を読むよりも多くのことを教えてくれる
这是因为大地抗拒我们。
なぜなら大地は我々に抵抗するからだ。
当人直面障碍时，便会发现自我。
人は障害物に立ち向かうとき、自我を発見する
但想要触及障碍，便需要工具。
しかし障害物に到達するには、道具が必要だ。
要有刨子或锄头。
鉋か鋤がいる
农民通过耕作，从自然那里一点点地夺取秘密。
農民は耕作を通して、自然から秘密を少しずつ奪い取る。
因而农民引出的真实是普遍的。
そして農民が引き出す真実は普遍的だ。
同样地，作为飞行航线工具的飞机，
同じように、航空路線の道具である飛行機は、
会将人带回过往的各种问题。
ひとを昔ながらのあらゆる問題に連れ戻してくれる。
1926年
圣埃克苏佩里成了当时新兴的快递航空业的一名飞行员
サンテグジュペリは当時始まったばかりの郵便航空のパイロットとなりました
（1903年）莱特兄弟首次飞行后不久
ライト兄弟による初飛行から間もなく
飞机便在第一次世界大战中大放异彩
飛行機は第一次世界大戦の中で
性能有了长足进步
その性能を大きく発展させました
战后人们将军用飞机转作民用
戦後軍用機を転用した
从法国到西班牙 再到法属非洲殖民地
フランスからスペインアフリカ大陸の植民地
进而飞跃南大西洋来到南美大陆
さらには南大西洋を超え南米大陸へ
恶劣天气阻挡前路 一旦坠落便是死亡
行き手を阻む悪天候 墜落すれば死
那是如履薄冰的困难工作
危険と隣り合わせのタフな仕事
但圣埃克苏佩里却在 这份名为“飞行员”的工作中
しかしサンテクジュペリはこの飛行士という仕事の中で
获得了许多极为珍贵的经验
数々の得難い経験をします
他将在翱翔天空的过程中获得的许多独特感悟
空を飛んで初めて彼が得た様々な気づきを
以不拘一格的文字写成了《人的大地》
自由なスタイルで綴ったのが人間の大地です
好厉害啊 莱特兄弟首次飞行后
すごいですねライト兄弟が飛んでから
只过25年 他就当了职业航空人
25年ぐらいの話でもう職業として乗ってるんでしょ
圣埃克苏佩里生于1900年
サンテグジュペリ1900年生まれですね
三年后 1903年莱特兄弟首飞
で三年後、1903年がライト兄弟の初飛行です
而他则在12岁 1912年时就坐上了飞机
そして12歳の時1912年に初めて飛行機に乗っているんですよね
好早啊
早いですね
很早呢
早いですよね
这是因为当时他家
これは彼が当時住んでいたお屋敷の
那附近 新建成了个机场
そばに飛行場ができたんですね
他每天就都骑自行车跑到那边
でも彼は毎日のように自転車に乗って通ったらしいんですね
和机场的人关系处的很好
飛行場の人とすっかり仲良しになりまして
“小子 想坐飞机么？”被这么问到后
坊やは乗りたいのかって聞かれて
他没说妈妈不让他坐
でもお母さんが言ってはダメだぞ
反而说“妈妈说了 我可以坐哦”
って言われたのに対してお母さんいいって言ってます
说谎了呢
ってあの嘘ついてですね
然后就坐上了飞机
乗らせてもらっちゃったと
-可以说段经历改变了他的人生呢  -好棒啊
-これがもう人生を決めたと言ってもいい経験じゃないでしょうか-すごいですね
他以飞行员为目标进入军队
パイロットを志して軍を乗ってきたときに軍隊に入りまして
并于21岁时 自费取得了民间飞行执照
で21歳の時に自費で民間の飛行機免許を取得します
但没能马上开始从事与飞机相关的工作
ただすぐに飛行機を仕事にするということはできなかったんですよね
圣埃克苏佩里20岁前半的人生十分曲折
この20代半ばまでサンティグジペルの人生はジグザグで
只找得到上班族的工作
サラリーマンの職しかなかったり
也做过一段时间销售员
事務員をやってみたりと
那是他找不到前路的 二十多岁
なかなか自分の道が開けない20代だったようですね
而在1926年 他被拉泰科埃尔邮政航空公司录用
そして1926年にラテコエール郵便航空会社に採用されるんです
这算是他人生的巨大转机么？
これは大きな転機になったんでしょうか
是的 战争期间飞机得到使用
はい、戦時中に飛行機は利用されて
进而这又促进了飞机的发展
またそれが飛行機の発展を促したわけですが
而对飞机的和平利用中 在战后
平和利用ということで、戦後
最引人注目的便是邮政航空业
その一番注目されてたのがこの郵便航空なんですね
他则在行业的大公司初创期 得到了 录用
こういう大きな会社がちょうどできたそのタイミングで採用してもらったと
从这里开始 便是他真正的出发点吧
そこからが彼の本当の出発点じゃないでしょうかね
那时飞机的安全程度是怎样的呢？
その当時の飛行機の安全度っていう
比如我现在说想坐飞机
例えば僕飛行機乗りたいんだって言った時に
父母可不会“不行！”
親とかいいえ
那时应该不一样吧
っていう感じでではないでしょう
不一样的
ではないでしょう
那时发生坠落事故真的是家常便饭
とにかく墜落事故は日常茶飯事ですから
甚至有因飞机过于脆弱
飛行機がやわなつくりだったので
人反而因此侥幸生存的案例
逆に命が助かるケースがよくあったっていうんですね
因为那时的飞机会摔的粉碎
飛行機がペシャンコに潰れてしまう
吸收了很多冲击
のでショックを吸収してくれると
但无论怎样
でもとにかく
通常不会有人想做那么危险的工作呢
危ないこと好みないですよね
还有一点很有趣
でっちょっと面白いのは
他说做农活
農業をやるのに
拿着锄头之类的东西的话
その鋤とかああいうものを持って
就能学到自然真理
節理がわかるで言えば
有了飞机这个道具
飛行機っていう道具を持って
与天空 与世界
空というか世界というか
通过直面困难
その困難に立ち向かって
也能掌握某种自然真理呢
摂理がわかるってことなんですかね
是呢 飞机在当时的人们看来
そうですねだから飛行機は当時の一般の人から見たら
是最先进技术的集合体
もう最先端の技術の塊ですから
某种程度上来说 他是个精英人士
ある意味でエリートと言ってもいいはずなんですけれども
是个踏上飞机的人
まあ飛行機乗りなんですけれども
但却有着脚踏实地的一面
地に足がついて というのがありまして
圣埃克苏佩里不是那种时髦的巴黎佬（Parisien）
サンテクジュペリはいわゆるパリジャンではないですね
他在农村成长
田舎の家で育った人で
家周围呢 因为法国是农业国嘛
まあ周りはフランスは農業国ですから
都是广阔的农田
やはりこう農地が広がっている
对他来说 对人的劳动最具像化的想象
彼にとって人間が働くってことの一番のイメージは
便是农民们呢
やはり農民の人たちなんだと思うんですね
这样挥舞着铁锹工作的人
こうクワを振るって働くのと
和自己踏上飞机是一样的
自分が飛行機に乗るのも一緒なんだっていう
同样都是在探索自然真理
そういうところは筋が通ってますよね
《人的大地》分八章
『人間の大地』は８章構成
圣埃克苏佩里将这之前发表在新闻或杂志
それまでサンテグジュペリが新聞や雑誌など
各种各样媒体上的文章汇总在一起
様々な媒体に書いた文章を一つにまとめたものです
制作这个作品集时
この作品集を作るにあたっては
安德烈·纪德 这位前辈作家的建议他
そのアンドレ・ジッドっていう先輩の作家の助言が結構
据说对他产生了很大影响
働いてたんじゃないかっていうことが言われています
“要不要写一本‘花束’一样的书呢？”
こうなんか花束みたいな本が編めるんじゃないの
收到了这样的建议后
って助言してくれたようなんですけれども
他便将散落在各处的文章
いろんなところに行ってみれば書き散らしていた
精炼成了一本书呢
それをグッと一冊にまとめた本なんですね
当然 重要的是 他没有单纯的把它们“放”在一起
でも単に集めただけではないところがミソで
随着阅读的推进
これ読み進めると
就会感到这八章之间
この8章の間のつながりっていうのが
是非常有机地结合在了一起
非常に有機的なつながりなんだなってことが見えてくるんですね
那本回我们要从哪章看起呢？
今回はどこを見ていきますか
嗯 本回会从圣埃克苏佩里遇到伙伴们的时候
はい今回はサンテグジュペリアが出会った
从第二章“踏上飞机的伙伴们”看起
飛行機乗りの仲間たちについて見ていきたいと思います
好 让我们一起看看飞行员先辈们的样子吧
はいさあでは先輩飛行士の様子をご覧ください
圣埃克苏佩里入职邮政航空公司后不久
郵便航空会社に入社して間もないサンテグジュペリ
曾在暴风中飞行的前辈们口中
嵐の中を飛んできた先輩から
那险象环生的空中经历
聞く空の壮絶な体験は
在他听来宛如幻想世界
まるで空想の世界のよう
他对勇敢的飞行员前辈们抱有深深的敬意
勇敢な先輩飛行士たちに彼は深い敬意抱きます
书中他回想起一位叫比利的飞行员
中でも思い出すのがビュリーという飛行士
比利从坏天气中返航 疲惫地吃着饭时
荒れ模様の空から戻り疲れて食事をする彼に
圣埃克苏佩里向他请教了飞行时的情景
サンテグジュペリーはフライトの様子を尋ねました
但…
しかし
比利好像没有听到一般，紧皱着眉头，
ビュリーは聞こえない様子で額にシワを寄せ、
一味地将头埋在盘子里。
皿の上にかがみ込んでいた。
恶劣天气时，搭乘开放式驾驶舱的操作员
悪天候の下、無蓋機に搭乗している操縦士は
会为了看清前路，将身子探出防风玻璃
前をよく見ようとして風防ガラスの外に身を乗り出す。
这期间听到的强风声，
そこに吹きつけてきた突風の音が
会在耳中久久不散。
長い間耳に残るのだ
比利好像终于听到了我的话，抬起脸
ようやくビュリーは顔を上げ、 私の言うことが聞こえたらしく、
思考了一会后，
思い出そうとしてから
突然发出明亮的笑声。
突然明るい笑い声を発した
他的笑声深深地吸引了我。
その笑い声に私は魅了された
比利很少笑，
ビュリーは滅多に笑わないのだが、
但这短暂的笑声让他憔悴的面庞焕发光彩。
短い笑いは彼の疲れた表情を輝かせた。
随后，他没有对自己的胜利加以任何说明，俯下头，
それ以外、彼は自分の勝利について何の説明も加えず、うつむいて
又静静地开始咀嚼。
また静かに咀嚼し始めた。
在我看来，这位重重地垂着肩膀的同僚身上
肩を重々しく落としたこの同僚は、
散发着不可思议的高贵。
私には不思議な高貴さに包まれて見えた
粗犷的外表下，
無骨な外見の下に、
能隐约看到战胜恶龙的天使模样。
ドラゴンに打ち勝った天使の姿に垣間見せていた。
“不可思议的高贵”这个形容令人印象深刻 该怎么理解呢？
不思議な高貴さと言うのはに印象が残りますが　いかがですか
“高贵”（noble）这个词 在法语中
高貴さと言うことば、フランス語でいうと
与“贵族”（noble）是一个词
「貴族」って言う言葉にそのまま通じる単語ですけれども
而这些踏上飞机的人们 并非出身贵族
この飛行機乗りたちは別に貴族の生まれでも何でもないですけれども
不过当他们默默地直面困难的工作时
もう困難な仕事に黙々と立ち向かっていく
展现的高洁姿态堪称“现代贵族”
その姿こそ気高さ現代の貴族っていう姿を
这便是圣埃克苏佩里感受到的吧
彼はどう見出していたみたいですね
另外还有“笑声”一词
それから「笑い」っていう言葉が出てきましたけれども
这也令人印象深刻呢
これもとても印象的なところですね
可以说这些为飞行拼上了性命的
その、ある意味命をかけて飛んでいる
踏上飞机的人们
その飛行機乗りたちが
笑起来的那一瞬
一瞬こう笑って、
所展现的笑容
笑顔を見せてくれる
向我们展现了一种永不会改变的
それが何にも変えられないような
高贵 这便是我们能从“笑声”中感受到的呢
尊さを伝えてくるっていうことなんでしょうかね
而且比利不是那种哈哈笑个不停
それもずっと始終ゲラゲラ笑う
不是个习惯展露笑容的人
笑いじょうごな人じゃない
这点也很棒呢
のもいいですね
我们年轻时常会追求“有品”
我々も若いごろ品って何だろうとか
再比如我身处江户落语业界
僕は江戸落語の世界にいたから
（To：可看100分de名著 《“iKi”的构造》）
要理解什么是“(Iki)风采”
粋ってなんだろうみたいなことを考えるんですけど
也即‘哪怕很难听到回应
音が聞こえづらくなった時に
‘也不会焦躁
焦るでもなければ
非常成熟的举止’
とても大人の振る舞いなんでしょうね
刚刚您说的”风采“
今仰た「粋」っていうのは
说不定就是圣埃克苏佩里最大的创作主题
ひょっとするとサンテクジュペリの最大のテーマかもしれませんね
这样啊 嗯嗯
あっそうですか　はいはい
在不经意间悄然显现的
何気ない時にふっとこう明らかになる
这种风采 这种人的活法
粋だなっていうそういう人間の在り方ですね
还有其他的前辈
他にもその先輩
比如书中还出现了一位叫吉奥麦的飞行员前辈
例えばギヨメという先輩飛行士がこの本の中に出てくるですね
圣埃克苏佩里在自己首飞前
サンテクジュペリは自分もいよいよ飛ぶぞっていう時にな
为了向吉奥麦前辈请教
ってそのギヨメ先輩にですね 教えを乞いに行こう
去到了他的房间
部屋までいくんですね
我进到房间后 他微笑了起来
部屋に入っていくと彼は微笑んだ
‘我听说消息了，心满意足不？’
「知らせは聞いたよ、満足か」
他去架子上取了波特酒和玻璃杯
彼は棚のポートワインとグラスを取りに行き
带着一如既往的微笑走了回来
相変わらず微笑みながら戻ってきた
‘来举杯庆祝吧。没事，会一切顺利的。’
「祝杯をあげよう。大丈夫、うまく行くさ。」
这是书中的一节
という一節なんですね
这里有着能让他感到放松的氛围
こっちをリラクスさせてくれる空気と
即写出了他交杂着期待与不安的复杂情绪
期待と不安とか色々混じってる中の
还写出了吉奥麦理解他对这件事是多么期待
お前のやりたがったことだからね っていうところを増幅させてくれる
‘就像台灯向我抛来光芒一般’ 给他带去安全感
「ランプが光を投げかけるように」安心感を与えてくれたなって
吉奥麦那份的笑容呢
その笑顔がですね
“微笑”或者说“笑容”
この微笑みとか笑えとかも
在《小王子》中也写的活灵活现
『星の王子さま』にもすごく生かされて
成了其中的“风采”
いくことになります
它出现在飞行员迫降后与小王子相遇的场景
あれも遭難した飛行士が王子と出会ったわけなんですけども
书中写道 王子的笑声对于他来说
王子の笑え声っていうのは
‘就像是我在沙漠中找到的泉水’
「僕にとって砂漠で見つけた泉だった」っていうふうに書かれています
哪怕在遥远的沙漠 无论遇到怎样的试炼
だから南国砂漠でも試練にあってるような時でも
只要听到那笑声
その笑え声が聞こえてると
就会令人深受鼓舞
とても励まされる
这是自他开始做飞行员开始 便一直存在于他心中的
これはもうこの頃の飛行機乗り時代から、ずっと彼の中にあった
而能学到这种人生哲理
ってそういう人生訓を知らないうちに
也多亏他的朋友们和前辈们
授けてくれるような仲間や先輩に恵まれてたっていうことですね
他现在则要将这本书献给吉奥麦
この本は今のギヨメさんに捧げられているわけなんですけれども
正因为吉奥麦给予了他极为重要的东西
それだけの贈り物を彼はサンテクジュペリはギヨメから受け取ったので
圣埃克苏佩里才会想自发地
自分からの贈り物として
将这些事整理成书献给他
この本をまとめたということも言えるんじゃないかと思いますね
而这位吉奥麦
ではそのギヨメなんですけれども
在南美的安第斯山脉飞行时
南米のアンデス山脈に飛行中で不時着するんですね
紧急迫降在了极度寒冷的雪山中
極寒の雪山で遭難するんです
大家都觉得没有希望了
絶望視されたのですが
但他却奇迹般地生还了
なんと奇跡的な成果を果たすんです
遇难后的第七天
遭難から七日目
圣埃克苏佩里所在的地方
サンテクジュペリの元に
收到了吉奥麦生还的消息
ギヨメが生きていたという知らせが届きます
乘飞机赶去
急いで飛行機に飛び乗り
见到了运送吉奥麦的车子
ギオメが運ばれていく車を発見
与圣埃克苏佩里再会后 吉奥麦说到
再会したギヨメはこうつぶやきました
“我可以发誓，
「誓ってもいい、
我所做成的事，是至今连任何动物都不曾做到的事。”
僕がやったことは、これまでどんな動物にもできなかったことだ」
吉奥麦在极度寒冷的安第斯山脉中迫降时
ギヨメは極寒のアンデス山中に不時着し
飞机倾覆
転覆
两天后 待暴风雪过境 他才开始行动
二日間嵐が過ぎるのを待ち歩き出しました
“在雪中”，他向我讲到。
「雪の中では」と私に語ってくれた。
“人会失去所有保护自我的本能。
「すべての自己保存本能は失われる。
在走了2天、3天、4天后、
2日、3日、4日と歩いたあと、
我渴望的真就只有睡了。
望むのはもう眠るだけのことさ。
那时真的太想睡了。
眠りたかった。
但我告诉自己。
でも自分に言い聞かせた。
“妻子应该还相信着我能活着回来吧。
「妻は、まだ僕が生きていると信じてるだろう。
也就是说，妻子，
とすれば妻は、
相信着我会不断走下去吧。
僕が歩き続けていると信じているだろう。
伙伴们也相信着我能继续走下去吧。
仲間たちも、 歩き続けていると信じているだろう。
大家都信赖着我。
みんなが信頼してくれている。
所以要是我放弃了，
だから歩くのをやめれば、
那我岂不是太不中用了。
僕はぼくはろくでないということになる
但满身疮痍的他
しかし満身創痍
终究还是迎来了气力耗尽的时候
いよいよ気力も尽きています
要和世界和解，那只要闭上眼睛就好。
世界と和解するためには、瞳をとじさえすればよかった。
为了从世界上消去岩石、消去冰与水。
世界から岩や氷や水を消すためには。
但从意识的深处，
だが意識の奥底から、
涌起了深深的愧疚。
申し訳なさが湧いてきた。
‘我想到了妻子
「妻のことを考えたんだ。
有着保险单，她应该不用为生活发愁，
保険証書があるから、生活に困ることはないだろう。
但说起保险…’
でも保険というのは……」
在行踪不明的情况下，法律上的死亡认定会被延期四年。
行方不明の場合、法律上の死は四年間延期される。
这一现实鲜明地浮现在我眼前，
その事実がまざまざと浮かび上がり、
其它的影像消失了。
他の映像を消し去った。
就算是死
たとえ死んだとしても
也要死在能被人找到的地方
人々が見つけられるところまで行かなくては
吉奥麦一步步地向前走着
一歩一歩ギヨメは歩き続け
奇迹般地得救了
奇跡的に助かったのです
圣埃克苏佩里这样说道
サンテクジュペリはこう言います
他的伟大，
彼の偉大さとは、
在于感到自己的责任。
自分に責任があると感じることだ
对自己，对邮递物品，
自分自身に対して、郵便物に対して
对盼望着的伙伴们的责任。
望みを捨てない仲間たちに対しての責任。
他们的悲伤和喜悦被吉奥麦紧握在手中。
彼らの悲しみや喜びをギヨメは手中に握っている。
他回应着自己的职务，
自らの職務に応じて
或多或少地担负着人类的命运；
彼は人類の運命に多少なりとも責任があるのだ。
非常有真实感呢
かなりリアルですよね
-那可不真实么 都想到拿保险了  -想到了保险
-リアルだね　保険のために　-だって　保険の話してて
而且还是想着如果自己的遗体没被发现
しかもそのご遺体が見つからないと
短时间内不会开始赔偿
すぐにはお金は降りませんという行の
这里他对他夫人的爱真的得到了凸显
この人は本当に奥さんのことを愛してるだなとかが際立ったりとか
我所做成的事，是连动物都不曾做到的事。
「ぼくはやったことは、これまでどんな動物にもできなかったことだ」と
吉奥麦自己也说了在雪中
キヨメはとにかく雪の中ではもう
连保护自我的本能都消失了
自己保存本能っていうのは消えちゃうんだって言っています
本能一直在告诉他睡下去就好了
もうすやすや眠ればそれでおしまいということですよね
但他拼命地想着
でもそれは必死になって
可不能变得下落不明
行方不明になるわけにはいかないとか
不然保单赔偿会有问题
保険証書の問題があるっていて
他在拼命地为了 为了自己的期盼努力
必死になってまあ願いに頑張ること
这就是人类
これが人間だと
这使得他看到的不是眼前的冰雪
結局だから目の前にある雪ではなくて
而是远在天边的人们的面孔
ここにいない人たちの顔が浮かぶわけじゃないですか
这种想象的世界
そういう想像の世界
还有他者 浮现在他眼前的人们
それから他者、そこに現れてくる他人のことですよね
与他者的关系
他者との関係
说不定这些才是
そういうのはひょっとしたら
对于人类来说最为重要的现实呢
人間にとって一番重要な現実のかもしれないな
这是这段文字给我的感受
っていうこともあのう感じさせます
要是动物的话该多轻松啊
動物だったらどんなに楽かっていう
因为是人 我们才会拼命挣扎直到最后
っええことでもある人間だから最後まで割れあがき
挣扎得比动物本能更强烈
するんだってことでもあって
支撑着他的是什么？
何かが彼を支えてる
什么是只有人类才拥有的？
人間たるものって
什么是动物没有的？这些
動物ではないみないのものが
都在这里凸显了出来
すっごい浮き彫りに
这样的优秀飞行员其实有很多
こういう凄い飛行士が沢山いたわけですけれども
但很多都英年早逝
早くに皆さん命を落としてるんですよね
唉 的确如此
いや、本当にそうね
比如刚刚谈到的吉奥麦
たとえばこの、いま話題になったギヨメですけれども
也在这本书出版的第二年去世了
この本が出た翌年に あのうなくなっちゃてるんですね
以及《人的大地》中
それから『人間の大地』の中で
对开拓新航路的梅尔莫兹
航路の開拓に力尽くしたメルモーズっていう人の
极力赞扬了他的功绩
業績も讃えられているんですが
他也是35、6岁时行踪不明
この人はもう三十五、六で消息を立ってしまっています
圣埃克苏佩里过了四十岁 四十几岁行踪不明
サンテクジュペリも40、この辺りで 消息を絶ってしまう
他们明知自己所做的事情的危险程度
まあそういう人たちそういう危険があることをわかっていながら
仍如此拼命地努力着
これだけで必死に頑張るっていう
这些人之间的羁绊真的非常特别
そいう人たちの間の絆はやっぱり特別なものだったろうっと
法语中叫“Amitié”
フランス語の中で「Amitié」
最后发现友情才是他们得到的最重要的宝物
まあ友情っていうのが結局自分達が得た最も大切な宝物なのだな
那是工作中形成默契
っていう仕事を通してそういうの連帯
是结成友情的经历
友情は得られたっていう経験ですね
要说某职业有什么伟大之处的话
ある職業の偉大さとはおそらく
那肯定在于它将人们联结在了一起
何よりもまず、人々を結びつけることにある。
真正的奢侈只有一种
真の贅沢はひとつしかない
那就是人际关系的奢侈。
それは人間関係の贅沢だ。
如果只是为了物质利益而工作，
物質的利益のためだけに働くならば
那就成了砌筑自己的监狱。
自分の監獄を築くことになる
我们会被锁入孤独之中，
我々は孤独のうちに閉じ込められ
手上得来的金钱不过是灰烬，
手にしたお金は灰でしかなく
买不到任何值得为之而活的东西。
生きる値するようなものは何も買うことができない。
每当我在回忆中试着找到不会变味的东西时，
思い出の中にいつまで味わいの変わらないものを探す時、
以及当我尝试制作重要的时间账单时，
そして大切な時間の決算書を作るとするとき、
我总会发现，那东西就是用任何资财都买不来的时间。
私がきっと見出すのは、どれほど財産があっても買えない時間である。
梅尔墨兹这样的人的友情
メルモーズのような人物の友情
这种由一起经历的试炼而永远结下的伙伴之间的友情
一緒に経験した試練によって永遠に結び付けられている仲間の友情は、
是金钱买不来的
お金では買えない
正因为非常辛苦
苦労をするからこそ
理解互相的辛苦
お互いの苦労もわかるし
所以才能结成这样的友情
それでこういう友情が築けるんだということ
共同辛勤工作的时光
そういう苦労をともにする、ともにした時間っていうのは
才是真正的无价之宝
本当にかけがえのないものなんだっていうことですね
刚刚的一段文字很直接地表达出了这点
これをもうストレートに訴えかけている今の一説なのだなと思います
而站在圣埃克苏佩里的人生的尺度来看
でサンテクジュペリの人生を考えると
他遇到的这群踏上飞机的人
この飛行機乗りの人にあったという
对他来说 与他们的相遇真的非常重要呢
その出会いっていうことはやっぱり大きなことでしたか
非常重要呢
大きいですね
他的另一面 则是文学少年、文学青年
一方では文学少年、文学青年っていうのもあったんですね
他恋人还在身边时
でその恋人がいた頃は
也给恋人写了很多诗
恋人に宛てた詩なんかいっぱい書いています
很漂亮的诗
綺麗な詩なんですけども
还写了近似恋爱小说的小说
恋愛小説みたいな小説も書いたんです
但这些与他之后的书比起来
でもやっぱりその後のほんと比べてみると
完全不同呢
全く別物なんですよね
甚至他曾这么说过
彼の言葉の中には
“对我来说，飞行与写作完全相通”
「私にとって飛ぶことと書くこととは全く同一である」とまで言ってるんですけども
所以踏上飞机和成为真正的作家
だから、飛行機乗りになったこと作家として本物になったっていうことは
对他来说是直接相关的
彼にとってもう直結してる
紧密结合的两片齿轮开始转动了
二刀流の歯車ががっちり回り始める
真的是
まさにそうですね
这两件事能这么紧密地结合在一起
この二つがここまで噛み合ったというのは
我觉得是由于圣埃克苏佩里特殊的个性
サンテクジュペリの特別な個性ゆえにあろうと思いますね
我师傅总是告诫我
自分の師匠に言われ続けた
对你来说 能将让你忘记时间 十分投入的
お前が時間を忘れと夢中になるぐらい
你喜好的这件事赋予社会意义的
好きなことに社会性を持たせる
就是做一个讲述者（说书人）
それが喋り手だと言われて
我现在也一直这样想
っ俺はずっと今もそう思っています
我自己喜欢的事
あの自分が好きなこと
我做它也不是因为它能赚钱
それは別に儲かるからやることでもなんでもないのを
我只是想说 想把话讲给我想表达的人
しゃべりたい届いて欲しい人に対してしゃべる
可能圣埃克苏佩里
多分サンテクジュペリは
对这点也理解的非常到位呢
そういうことのど真ん中をわかってたんだろうな
是呢
そうですね
所以圣埃克苏佩里的作品
だからサンテクジュペリの作品は
才会让人感到非常直率
ものすごく正直な感じがするんですね
原来如此 嗯
なるほど、はい
‘我真的非常喜欢这个世界啊’
もう本当に好きな世界なんだ
‘真的很想写这样的事啊’
こういうことを書きたいんだ
因为他只是在做自己想做的事
それだけでやってるわけですから
所以才会非常积极
だからその分とてもポジティブですね
虽然书中写了其间遇到的很多悲剧
いろんな悲劇は中では起こりますけれども
但这仍是一本会给人某种鼓舞的书呢
それにもかかわらず、なんか凄い励ましてくれる本にはなってような気がします
也很期待后续呢
続きも楽しみですね
野崎老师 非常感谢
野崎さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました